# Pengalaman menelusuri pelaku phising dan penipuan

Pada beberapa tahun terakhir tingkat penipuan dalam sektor keuangan online naik secara drastis, sehingga pada November 2024 pemerintah melalui otoritas jasa keuangan (OJK) membentuk tim khusus dengan nama Indonesia Anti Scam Center (IASC) untuk menerima laporan dari masyarakat dan menangani kasus penipuan yang semakin gencar. Namun, hingga saat ini sebagian besar pelapor merasa tidak puas dengan pelayanan dari tim IASC karena merasa respon yang sangat lambat dan bahkan terkesan seperti tidak dipedulikan. Setelah saya mencari tahu dari berbagai sumber ternyata jumlah pelapor per bulan oktober 2025 sudah mencapai 300 ribu laporan dengan total kerugian mencapai 7 triliun rupiah, angka yang sangat besar sekali dan ini sekaligus menjawab pertanyaan saya mengapa respon IASC sangat lambat dan bahkan terkesan tidak diurus, bayangkan timsus dengan personel yang terbatas harus menangani laporan sebanyak ini. 

Sekitar pertengahan bulan Agustus 2025 lalu saat saya sedang berselancar di media sosial, saya tertarik dengan cerita seorang korban penipuan dengan kerugian mencapai sekitar 25 juta rupiah, nilai yang cukup besar. Dengan rasa penasaran saya meminta izin korban untuk menceritakan lebih detail lagi dan korban pun bersedia menceritakan kronolgi lebih lengkap. Singkat cerita korban terkena penipuan saat berniat membeli sebuah laptop yang akan digunakan untuk membuat skripsi. korban mengatakan pernah melapor ke pihak Bank namun nihil karena menurut pihak bank transaksi tersebut tercatat sebagai transaksi yang sah, lalu korban juga sempat datang ke kantor polisi setempat namun nihil juga, terakhir korban melapor ke pihak IASC namun sampai saat ini tidak ada respon balik terkait laporannya.

Setelah mendapat informasi yang cukup saya mulai melakukan penelusuran mandiri. Saya menggunakan berbagai sumber terbuka atau lebih dikenal dengan teknik Open source intelligence (OSINT).  
